### 2020-09-10 slides.tex
final fixes

\documentclass[polish]{beamer}
\usepackage[polish]{babel}
\usepackage{polski,datetime,algorithm,tikz,graphicx,listings,amsthm,mathtools,array,caption,forest,comment,bbold,svg,natbib,pgf,import}
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usetikzlibrary{shapes.geometric}
\forestset{%
  default preamble={
    for tree={
      circle,
      draw,
      inner sep=0pt,
      minimum size=1cm,
      font=\scriptsize,
      edge=->,
      anchor=north
    }
  },
  ssarbre/.style={isosceles triangle,
                  draw,
                  shape border rotate=90,
                  minimum size=2cm,
                  child anchor=apex,
                  anchor=apex}
}
\usetheme{Boadilla}
\beamertemplatenavigationsymbolsempty

\title[Obrona pracy licencjackiej]{Implementacja wydajnych struktur danych\\ do~praktycznych operacji na~słowach}
\subtitle{(Implementation of efficient data structures\\ for practical string operations)}
\author{Michał Górniak}
\institute[II UWr]{Instytut Informatyki Uniwersytetu Wrocławskiego}
\newdate{date}{11}{09}{2020}
\date{\displaydate{date}}

\begin{document}

\begin{frame}
    \titlepage
\end{frame}

\begin{frame}{Opis problemu}
    \begin{alertblock}{}
        Chcemy utrzymywać dynamiczny zbiór słów $\mathcal{S}$.
    \end{alertblock}
    \pause
    \begin{block}{}
        Słowa w tym słowniku będą mogły być bardzo długie, więc przy dodawaniu nowych słów, będziemy dostawać od programu etykietę $\ell$, dzięki której będziemy mogli łatwo odwoływać się do wybranych słów. 
    \end{block}
    \pause
    \begin{block}{}
        Oznaczmy przez $\mathcal{W}(\ell)$ słowo reprezentowane przez etykietę $\ell$.
    \end{block}
    \pause
    W każdym momencie możemy modyfikować słownik lub zadawać zapytania:
    \begin{itemize}
        \item $\texttt{make\_string}(w)$ -- $\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{w\}$,
        \item $\texttt{concat}(\ell_1, \ell_2)$ -- $\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{\mathcal{W}(\ell_1)\mathcal{W}(\ell_2)\}$,
        \item $\texttt{split}(\ell, p)$ -- $\mathcal{S} \coloneqq \mathcal{S} \cup \{\mathcal{W}(\ell)_{\ldots p}, \mathcal{W}(\ell)_{(p + 1) \ldots}\}$, \pause
        \item $\texttt{equals}(\ell_1, \ell_2)$ -- zwróć $\mathcal{W}(\ell_1) = \mathcal{W}(\ell_2)$,
        \item $\texttt{smaller}(\ell_1, \ell_2)$ -- zwróć $\mathcal{W}(\ell_1) <_{\text{lex}} \mathcal{W}(\ell_2)$,
        \item $\texttt{lcp}(\ell_1, \ell_2)$ -- zwróć najdłuższy wspólny prefiks $\mathcal{W}(\ell_1)$ i $\mathcal{W}(\ell_2)$.
    \end{itemize}
\end{frame}

\newsavebox{\firstbox}

\begin{frame}{Tabela złożoności (modyfikacje słownika)}
    \begin{lrbox}{\firstbox}
        \begin{tabular}{ | m{3.3cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{4.5cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | }
            \hline
            Rozwiązanie & $\texttt{make\_string}$ & $\texttt{concat}$ & $\texttt{split}$ \\
            \hline
            Naiwne & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(n + m)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ \\ 
            \hline
            Drzewce & oczekiwana $\mathcal{O}(n)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log n)$ \\
            \hline
            Parsingi & oczekiwana $\mathcal{O}(n)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log n)$ \\
            \hline
            Gawrychowski et~al. & $\mathcal{O}(n)$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log(n + m))$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log n)$ w.h.p. \\
            \hline
            Mehlhorn et~al. & deterministyczna $\mathcal{O}(n)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\log^2(n + m)\log^\star(n + m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\log^2 n \log^\star n)$ \\
            \hline 
            Alstrup et~al. & $\mathcal{O}(n)$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log(n + m)\log^\star(n + m))$ w.h.p. & $\mathcal{O}(\log n \log^\star n)$ w.h.p.\\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{lrbox}
    \begin{block}{}
        Niech $n$ oznacza długość słowa, które jest podane jako pierwszy argument funkcji.
    \end{block}
    \pause
    \begin{block}{}
        Niech $m$ oznacza długość słowa, które jest podane jako drugi argument funkcji (jeśli istnieje).
    \end{block}
    \pause
    \begin{center}
        \scalebox{0.8}{\usebox{\firstbox}}
    \end{center}
\end{frame}

\newsavebox{\secondbox}

\begin{frame}{Tabela złożoności (zapytania do struktury)}
    \begin{lrbox}{\secondbox}
        \begin{tabular}{ | m{3.5cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | >{\centering\arraybackslash}m{2.8cm} | }
            \hline
            Rozwiązanie & $\texttt{equals}$ & $\texttt{smaller}$ & $\texttt{lcp}$ \\
            \hline
            Naiwne & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ & deterministyczna $\mathcal{O}(\min(n, m))$ \\
            \hline
            Drzewce & Monte Carlo $\mathcal{O}(1)$ & Monte Carlo $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ & Monte Carlo $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ \\
            \hline
            Parsingi & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log(n + m))$ \\
            \hline
            Parsingi (wolne~\texttt{lcp}) & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ & oczekiwana $\mathcal{O}(\log^2(n + m))$ \\
            \hline
            Gawrychowski et~al. & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ \\
            \hline
            Mehlhorn et~al. & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & --- & ---\\
            \hline
            Alstrup et~al. & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ & deterministyczna $\mathcal{O}(1)$ \\
            \hline
        \end{tabular}
    \end{lrbox}
    \begin{center}
        \scalebox{0.8}{\usebox{\secondbox}}
    \end{center}
\end{frame}

\newsavebox{\thirdbox}

\begin{frame}[fragile]{O implementacji}
    \begin{block}{Struktura kodu}
        Kod został podzielony na trzy główne części: \pause
        \begin{itemize}
            \item pliki \texttt{run.cpp} i \texttt{makefile} \pause
            \item folder \texttt{solutions/} \pause
            \item folder \texttt{testers/}
        \end{itemize}
    \end{block}
    \pause
    \lstset{language=C++,
            basicstyle=\ttfamily,
            keywordstyle=\color{blue}\ttfamily,
            stringstyle=\color{red}\ttfamily,
            commentstyle=\color{green}\ttfamily,
            morecomment=[l][\color{magenta}]{\#},
            numbers=left, 
            numberstyle=\small, 
            numbersep=8pt,
            frame=single
    }
    \begin{lrbox}{\thirdbox}
        \begin{lstlisting}[linewidth=18cm]
class solution {
    public:
        virtual ~solution() = 0;
        virtual int make_string(std::vector<int> &word) = 0;
        virtual int concat(int label1, int label2) = 0;
        virtual std::pair<int, int> split(int label, int position) = 0;
        virtual bool equals(int label1, int label2) = 0;
        virtual bool smaller(int label1, int label2) = 0;
        virtual int longest_common_prefix(int label1, int label2) = 0;
};
        \end{lstlisting}
    \end{lrbox}
    \begin{block}{Interfejs abstrakcyjnej klasy \texttt{solution.h}}
    \begin{center}
        \vskip 2mm
        \scalebox{0.6}{\usebox{\thirdbox}}
    \end{center}
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Drzewce}
    \begin{alertblock}{}
        Każde drzewo zbalansowane reprezentuje jedno słowo ze słownika. 
    \end{alertblock}
    \pause
    Używamy drzew zbalansowanych, tak aby można było: \pause
    \begin{itemize}
        \item łączyć dwa drzewa i dzielić jedno w czasie logarytmicznym, \pause
        \item w każdym wierzchołku trzymać hasz całego jego poddrzewa, \pause
        \item porównywać hasze wybranych wierzchołków dla sprawdzenia $=$, \pause
        \item wyszukiwać binarnie po wyniku, aby wyliczać \texttt{lcp} i $<_{\text{lex}}$.
    \end{itemize}
    \pause
    \begin{block}{Rotacje}
        Implementacja drzewców nie wymaga implementacji rotacji drzewa. Drzewo musi zachowywać porządek kopcowy patrząc na priorytety, a porządek BST patrząc na klucze. W ten sposób zawsze powstaje \textbf{dokładnie} jeden drzewiec.
    \end{block}
    \pause
    \begin{example}
        W kolejnym slajdzie opiszemy działanie funkcji \texttt{merge}.
    \end{example}
\end{frame}

\newsavebox{\sixthbox}
\newsavebox{\seventhbox}

\begin{frame}[fragile]{Operacja \texttt{merge} (teoria)}
    \begin{lrbox}{\sixthbox}
        \begin{forest}
            [$k/p$ [$L$,ssarbre] [$R$,ssarbre]]
        \end{forest}
        \hspace{1cm}
        \begin{forest}
            [$B$,ssarbre,minimum size=3cm]
        \end{forest}
    \end{lrbox}
    \begin{example}
        Załóżmy, że chcemy złączyć drzewce $A$ oraz $B$ i bez straty ogólności $A$ ma większy priorytet w korzeniu niż $B$.
        \begin{center}
            \scalebox{0.5}{\usebox{\sixthbox}}
        \end{center}
    \end{example}
    \pause
    \begin{lrbox}{\seventhbox}
        \begin{forest}
            [$k/p$, [$L$,ssarbre,minimum size=2.5cm] [$\texttt{merge}(R\text{,}B)$,ssarbre,minimum size=2.5cm]]
        \end{forest}
    \end{lrbox}
    \begin{block}{}
        Wystarczy zatem wywołać rekurencyjnie $\texttt{merge}(R, B)$ i podpiąć odpowiednio wskaźniki.
        \begin{center}
            \scalebox{0.5}{\usebox{\seventhbox}}
        \end{center}
    \end{block}
\end{frame}

\newsavebox{\fifthbox}

\begin{frame}[fragile]{Operacja \texttt{merge} (implementacja)}
    \lstset{language=C++,
            basicstyle=\ttfamily,
            keywordstyle=\color{blue}\ttfamily,
            stringstyle=\color{red}\ttfamily,
            commentstyle=\color{green}\ttfamily,
            morecomment=[l][\color{magenta}]{\#},
            numbers=left, 
            numberstyle=\small, 
            numbersep=8pt,
            frame=single
    }
    \begin{lrbox}{\fifthbox}
        \begin{lstlisting}[linewidth=18cm]
balanced_trees::treap *balanced_trees::merge(balanced_trees::treap *t1,
                                             balanced_trees::treap *t2) {
    if (t1 == nullptr) {
        return t2;
    }
    if (t2 == nullptr) {
        return t1;
    }
    if (t1->priority > t2->priority) {
        auto return_treap = new treap(*t1);
        return_treap->right_subtree = merge(t1->right_subtree, t2);
        update_values(return_treap);
        return return_treap;
    } else {
        auto return_treap = new treap(*t2);
        return_treap->left_subtree = merge(t1, t2->left_subtree);
        update_values(return_treap);
        return return_treap;
    }
}
        \end{lstlisting}
    \end{lrbox}
    \begin{center}
        \vskip 2mm
        \scalebox{0.6}{\usebox{\fifthbox}}
    \end{center}
    \begin{alertblock}{Fakty o drzewcach} \pause
        \begin{itemize}
            \item mają wysokość logarytmiczną w.h.p. \pause
            \item porównywanie podsłów również jest w.h.p. (hasze Karpa-Rabina)
        \end{itemize}
    \end{alertblock}
\end{frame}

\begin{frame}{Drzewa symboli (\textit{parse trees})}
    \begin{alertblock}{}
        Utrzymujemy dynamiczną gramatykę bezkontekstową bez symbolu startowego.
    \end{alertblock}
    \pause
    \begin{block}{}
        Każdy symbol generuje \textbf{dokładnie jedno słowo}.
    \end{block}
    \pause
    \begin{block}{}
        Każdy symbol ma przypisany poziom, na którym występuje. Symbole powstają podczas tworzenia \textit{drzewa symbolu} nad nowym słowem.
    \end{block}
    \pause
    \begin{block}{Tworzenie drzewa symbolu}
        Polega na naprzemiennym wykonywaniu kompresji typu: \pause
        \begin{itemize}
            \item RLE (\textit{run-length encoding}), \pause
            \item SHRINK, która zależy od losowych bitów symboli.
        \end{itemize}
    \end{block}
\end{frame}

\newsavebox{\eighthbox}

\begin{frame}[fragile]{Przykładowe drzewo symbolu}
    \begin{lrbox}{\eighthbox}
        \begin{forest}
            [$O$,
                [$M$,fill=lightgray, 
                    [$K$,
                        [$H$,fill=lightgray,
                            [$E$,
                                [$A$,fill=lightgray,
                                    [$a$]
                                    [$a$]
                                ]
                                [\underline{$B$},fill=lightgray,
                                    [$b$]
                                    [$b$]
                                ]
                            ]
                            [$E$,
                                [$A$,fill=lightgray,
                                    [$a$]
                                    [$a$]
                                ]
                                [\underline{$B$},fill=lightgray,
                                    [$b$]
                                    [$b$]
                                ]
                            ]
                        ]
                    ] 
                ]
                [\underline{$N$},fill=lightgray,
                    [$L$,
                        [$I$,fill=lightgray,
                            [$F$,
                                [\underline{$C$},fill=lightgray,
                                    [$c$]
                                    [$c$]
                                    [$c$]
                                ]
                            ]
                        ]
                        [\underline{$J$},fill=lightgray,
                            [$G$,
                                [$D$,fill=lightgray,
                                    [$d$]
                                ]
                            ]
                        ]
                    ]
                ]
            ]
        \end{forest}
    \end{lrbox}
    \begin{center}
        \scalebox{0.7}{\usebox{\eighthbox}}
    \end{center}
\end{frame}

\begin{frame}{Twierdzenie o oczekiwanym czasie budowy drzewa symbolu}
    \begin{alertblock}{Twierdzenie}
        Oczekiwany czas budowy drzewa nad słowem długości $n$, wynosi $\mathcal{O}(n)$.
    \end{alertblock}
    \pause
    \begin{block}{Fakt z pracy \textit{Optimal Dynamic Strings}}
        Po zastosowaniu kompresji typu RLE, a~następnie kompresji typu SHRINK na~dowolnym słowie $w$, oczekiwana długość słowa $w^\prime$ powstałego w~wyniku kompresji jest nie większa niż $\frac{3}{4}|w| + \frac{1}{4}$.
    \end{block}
    \pause
    \begin{block}{Szkic dowodu} \pause
        \begin{itemize}
            \item indukcja względem długości słowa, \pause
            \item wykorzystanie powyższego faktu wraz z nierównością Markowa, aby oszacować prawdopodobieństwo, że długość słowa po dwóch kolejnych fazach kompresji skróci się przez stały czynnik.
        \end{itemize}
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}{Dekompozycja context-insensitive}
    \begin{alertblock}{Motywacja}
        Nie możemy w prosty sposób (podobnie jak w drzewach zbalansowanych) łączyć dwóch drzew symboli. 
    \end{alertblock}
    \pause
    Okazuje się jednak, że możemy zawsze znaleźć pewną \textit{warstwę} drzewa symbolu, której RLE jest długości logarytmicznej i jest ona typu context-insensitive.
    \pause
    \begin{block}{Łączenie słów} \pause
        \begin{enumerate}
            \item Szukamy dekompozycji obu słów, a następnie je łączymy. \pause
            \item Lista ta będzie dekompozycją konkatenacji początkowych dwóch słów. \pause
            \item Budujemy górną część drzewa symbolu, jak przy budowaniu od liści.
        \end{enumerate}
    \end{block}
    \pause
    \begin{block}{}
        Dzielenie polega na wybraniu dekompozycji typu context-insensitive wybranego podsłowa i zbudowaniu nad nią drzewa symbolu.
    \end{block}
\end{frame}

\newsavebox{\ninethbox}

\begin{frame}[fragile]{Przykład dekompozycji}
    \begin{lrbox}{\ninethbox}
        \begin{forest}
            [$O$,
                [$M$,
                    [$K$,
                        [$H$,
                            [$E$,
                                [$A$,
                                    [$a$]
                                    [$a$]
                                ]
                                [$B$,
                                    [$b$]
                                    [$b$]
                                ]
                            ]
                            [$E$,
                                [$A$,
                                    [$a$]
                                    [$a$]
                                ]
                                [$B$,
                                    [$b$]
                                    [$b$]
                                ]
                            ]
                        ]
                    ] 
                ]
                [$N$,
                    [$L$,
                        [$I$,
                            [$F$,
                                [$C$,
                                    [$c$]
                                    [$c$]
                                    [$c$]
                                ]
                            ]
                        ]
                        [$J$,
                            [$G$,
                                [$D$,
                                    [$d$]
                                ]
                            ]
                        ]
                    ]
                ]
            ]
        \end{forest}
    \end{lrbox}
    \begin{center}
        \scalebox{0.7}{\usebox{\ninethbox}}
    \end{center}
\end{frame}

\newsavebox{\extrabox}

\begin{frame}[fragile]{Przykład dekompozycji}
    \begin{lrbox}{\extrabox}
        \begin{forest}
            [$O$,
                [$M$,
                    [$K$,
                        [$H$,
                            [$E$,
                                [$A$,
                                    [$a$,fill=lightgray]
                                    [$a$,fill=lightgray]
                                ]
                                [$B$,fill=lightgray,
                                    [$b$]
                                    [$b$]
                                ]
                            ]
                            [$E$,fill=lightgray,
                                [$A$,
                                    [$a$]
                                    [$a$]
                                ]
                                [$B$,
                                    [$b$]
                                    [$b$]
                                ]
                            ]
                        ]
                    ] 
                ]
                [$N$,
                    [$L$,
                        [$I$,
                            [$F$,
                                [$C$,fill=lightgray,
                                    [$c$]
                                    [$c$]
                                    [$c$]
                                ]
                            ]
                        ]
                        [$J$,
                            [$G$,
                                [$D$,
                                    [$d$,fill=lightgray]
                                ]
                            ]
                        ]
                    ]
                ]
            ]
        \end{forest}
    \end{lrbox}
    \begin{center}
        \scalebox{0.7}{\usebox{\extrabox}}
    \end{center}
\end{frame}

\newsavebox{\fourthbox}

\begin{frame}{Różnice w implementacji względem oryginalnej pracy}
    \begin{alertblock}{}
        Ze względu na zaawansowanie struktury opisanej w pracy, przyjmujemy pewne uproszczenia.
    \end{alertblock}
    \pause
    Główne różnice w implementacji względem oryginalnej pracy:
    \begin{itemize}
        \item przy budowie drzewa \textbf{dopuszczamy} jednoelementowe produkcje, \pause
        \item użycie \texttt{std::unordered\_map}, która działa w oczekiwanym czasie stałym, \pause
        \item nie zaimplementowano najlepszej metody dla zapytania  \texttt{lcp} i $<_{\text{lex}}$, \pause
        \item większość operacji traci złożoność w.h.p. na rzecz oczekiwanej.
    \end{itemize}
    \pause
    \begin{block}{Wysokość drzewa}
        Faktem pozostaje natomiast logarytmiczna wysokość drzewa w.h.p.
    \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Przykładowe uruchomienie}
    \begin{example}
    Wywołanie \texttt{./run 129873 correctness 1}.
    \end{example}

\begin{lrbox}{\fourthbox}
    \begin{lstlisting}[basicstyle=\tiny,frame=single,linewidth=8cm]
RUNNING RANDOM TESTS
----------------------------------------
RUNNING BALANCED TREES SOLUTION
[**************************************************] 100%
PASSED 5147518 OUT OF 5147518 TESTS (100%)
RUNNING RANDOM TESTS
----------------------------------------
RUNNING PARSE TREES LCP LOG^2 SOLUTION
[**************************************************] 100%
PASSED 5146257 OUT OF 5146257 TESTS (100%)
RUNNING RANDOM TESTS
----------------------------------------
RUNNING PARSE TREES LCP LOG SOLUTION
[**************************************************] 100%
PASSED 5147611 OUT OF 5147611 TESTS (100%)
    \end{lstlisting}
\end{lrbox}
\begin{alertblock}{Wydruk z terminala}
\begin{center}
    \vskip 2mm
    \scalebox{1.2}{\usebox{\fourthbox}}
\end{center}
\end{alertblock}
\end{frame}

\begin{frame}{Wykresy czasów działania}
    \begin{block}{}
        Testy z tablicą sufiksową.
    \end{block}
    \begin{figure}[!htb]
        \centering
        \scalebox{0.32}{\input{charts/tablica1.pgf}}
        \scalebox{0.32}{\input{charts/tablica2.pgf}}
    \end{figure}
    \pause
    \begin{block}{}
        Testy z losowymi poprawnymi operacjami na słowniku.
    \end{block}
    \begin{figure}[!htb]
        \centering
        \scalebox{0.32}{\input{charts/losowy1.pgf}}
        \scalebox{0.32}{\input{charts/losowy2.pgf}}
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
    \centering
    \large
    Dziękuję za uwagę.
\end{frame}

\end{document}}